# 金句X

## 从Sam Altman被炒到乔布斯被歧视不懂技术

https://twitter.com/foxshuo/status/1725842188234567696

我想说一个科技行业的典故，1997年苹果举办全球开发者大会，乔布斯那会儿刚刚回归没多久，大家对他的信任度还是有限的，然后有个工程师利用提问机会当众问乔布斯，你能不能以Java编程语言为例，给我们解释OpenDoc的意义在哪。

这个提问的背景，是乔布斯在技术圈里一直处于鄙视链下游，在工程师们看来，苹果之前的成就基本上都是沃兹尼亚克创造的，而乔布斯不过是一个很会卖电脑的，OpenDoc是苹果当时的一款失败软件，被关停了。

听完之后，乔布斯喝了口水，开始了一段长达5分钟的回应，堪称一绝：

我相信Open的功能肯定是有价值的，不过其实我也不太懂，我相信你比我在行，可以开发一些Demo出来展示，但最难的部分是如何将那些功能塞进更大的愿景里面，例如让你每年一个产品能够卖百八十亿美元。

我经常发现，你得从用户体验出发，倒推用什么技术，你不能从技术出发，然后去想如何才能卖出去。在座的没有人比我犯过更多这样的错误，我也搞到伤痕累累，我知道这就是原因，当我们尝试去为苹果思考战略和愿景，都是从能为用户带来什么巨大利益出发，我们可以给用户带来什么，而不是先找一群工程师，大家坐下来，看看我们有什么吊炸天的技术，然后怎么把它卖出去。

我认为我们现在的道路是正确的，我记得我们做了全世界第一个小型激光打印机，那小盒子里装了很多厉害的技术，它有第一个佳能的激光打印引擎、有非常厉害的打印机控制器、有Adobe Post、有Apple Talk，总之就是各种厉害的配置。

这就是苹果需要回到的状态，我很抱歉OpenDoc一直是个悲剧，我也承认面对世界上很多事情我也根本不知道自己在做什么，我为此道歉。但是在苹果，有很多人非常非常努力工作，像lve，John，Guerino，Fred他们等，大家都没日没夜地工作，他们都带着几百人的团队去执行工作，他们真的非常努力，当然这是我们应该做的。

我们会犯很多错误，也犯过很多错，但犯错也挺好的，因为这过程中至少做了一些决定，我们会找到那些错误，纠正他们。现在我们应该做的是支持我们的团队，当他们那么卖命地工作的时候，很多人开出几倍的工资想挖他们，去做各种各样的事情，他们没有一个人离开，我觉得我们应该支持他们，看到他们的付出。然后他们才会做出一些厉害的产品，在市场上去支持苹果。

---

能明白我的意思吗？技术本身的优越性，恰好也是它的偏见所在，以为牛逼的技术天然就能无缝连接市场，从而看不起「中间商」的作用，认为他们都是站在巨人肩上的营销员。

事实上，一辈子都活在牛逼的地洞里见不了光的技术多如牛毛，行业里从来不缺代码工人，缺的永远是能将代码转化为经济价值的人或组织。

就好比Hacker News今天都在八卦Ilya Sutskever想要专注开发GPT-5，但Sam Altman花了太多时间在GPT-4的各种商业化上，这个分歧就非常的「沃兹尼亚克&乔布斯」，工程师是真的很喜欢憋大招，追求极致卓越的技术成果，但在CEO的职责里，不断的去和市场打交道、让市场来为技术路线实现反馈，才是更重要的事情。

我不是想说谁对谁错，子弹还在飞着，没必要急于下判断，只是就像Eric Schmidt说的，是Sam Altman把OpenAI从一文不值做到了现今900亿美金的估值，ChatGPT也是迄今为止市场化做得最为出色的AI产品——很多同行都还是在造昂贵的玩具——管理层有矛盾很正常，但在各种宣传里暗示Sam在利欲熏心追逐名利的道路上迷失自我就很可悲了。

作为一个零股份的CEO，他不亏欠任何人、任何公司。
