# 癌症密码

能不能把癌细胞上的端粒酶，移植到人体正常细胞中以阻止细胞凋亡老化，从而实现长生不老呢？

良性肿瘤——不能转移的癌细胞

有氧运动，无氧运动

癌细胞总是通过无氧糖酵解（低效率），产生能量。为什么？

基因突变不是癌症形成的原因，究竟是什么导致了对应癌症的基因突变

阴囊癌

致癌物有几类，有何区别，它们分别是什么

人类每天都在接受着来自太空的电磁辐射

https://www.msdmanuals.cn/home/children-s-health-issues/common-viral-infections-in-infants-and-children/mumps 流行性腮腺炎

https://www.msdmanuals.cn/home

二型糖尿病与癌症的关系

肥胖可能与癌症发生概率相关

在癌症密码一书的指导下，改变自己的饮食锻炼习惯

香烟烟气会杀死肺细胞，让大部分细胞出现损伤。慢性亚致死性损伤

前列腺特异性抗原检测

癌症筛查本身就可能对人带来身体和心理上的危害

靠改变饮食习惯避免癌症不太可能，但有一定作用

癌症免疫疗法

癌症免疫编辑

---

第一，自然界中是有一些电离辐射的，比如紫外线，阳光是有一些电离辐射的，所以不要暴晒你的皮肤

第二，就是医用的一些检查，比如CT、X光，特别是有一种检查叫PET-CT。做一次PET-CT，除了费用很贵之外，患者承受的辐射量基本上是一个人在自然界承受八年辐射量的总和。
最开始，人们发现有一种癌症叫鼻咽癌。鼻咽癌有一个特殊的名字叫“广东瘤”，广东人的鼻咽癌发病率特别高。一开始，人们以为这是那儿生活习惯的问题，但奇怪的是这些广东人移民到美国后，过了两三代之后，这个癌症的发生率依然很高。后来人们就从他们的体内分离出一种病毒，叫作EB病毒，EB病毒会和细胞结合，影响DNA的一些突变。而且我们生活中引起癌变的病毒有很多，比如在中国，最常见的是乙肝病毒。在中国，百分之七八十的肝癌都跟乙肝病毒的感染有关系。因为乙肝病毒是自然界中最小的病毒之一，它小到甚至能把那个蛋白壳都褪掉，就只剩一个小的cccDNA的结构，直接进入肝细胞里，和表面的一些受体结合，使我们的免疫细胞不停地攻击肝癌细胞。
世界卫生组织制定了五类致癌物质，根据致癌的强弱，分为1类致癌物、2A类致癌物、2B类致癌物、3类致癌物和4类致癌物。其中1类致癌物大概有120种，它们是明确会对人体致癌的。2A类致癌物是对实验动物致癌，对人类来说很有可能致癌。这两类致癌物大家应该多多少少有所了解，特别是1类致癌物，比如烟草是排名第一的致癌物。

第二，酒精也是1类致癌物。为什么呢？因为酒精的化学成分是乙醇，它进入我们体内以后，先被乙醇脱氢酶代谢为乙醛，再被乙醛脱氢酶代谢为乙酸，然后再排解出体外。乙醇和乙酸是不会致癌的，但是乙醛会作用于DNA致癌。为什么有人喝酒会脸红？因为他的乙醛脱氢酶能力弱，所以这些人喝酒是最亏的。他和别人喝了同样量的酒精，但是他的乙醛蓄积时间比别人长。所以喝酒越脸红的人其实越不应该喝酒，这种人喝酒比别人更容易致癌。
世卫组织规定，65℃以上的饮品属于2A类致癌物。每天喝开水就会导致慢性亚致死性损伤：每天喝，是一种慢性损伤；而且食道的本质是黏膜细胞，一层开水上去，表面一层黏膜细胞死亡了，下面的细胞开始增殖，第二天又一层黏膜细胞死亡了，又开始增殖。细胞增殖得越多，DNA产生突变的概率就越大。其实最合适的还是40℃左右，跟我们体温相适宜的水。温水是最好的。

过期的花生

熬夜应该是2A类的致癌因素。

还有一个很多人忽略的致癌因素，就是龋齿，烂的牙。

人们发现了致癌因素以后，知道烟草是排名第一的。后来大量的科学家在研究排名第二的致癌因素是什么，最后发现跟饮食有关系。最开始人们都以为，饮食结构是指吃哪些东西容易防癌或者诱发癌症，研究完了以后发现都不是。但是唯独一个指标是特别明确致癌的，就是肥胖。我们现在评估一个人的体重指标，用的是BMI指数，（WHO给出的）正常范围是18.6~24.9。如果一个人的BMI指数超过了30，癌症的发生率就会快速上升。如果大于40，属于病态肥胖的话，癌症的发生率就会更快速地上升。
如果我们大家知道了癌症跟饮食有很大的关系，我们应该做些什么调整？不要吃太多。如果实在做不到，我们起码能做到的是限制那些能够快速提升、刺激我们胰岛素分泌的食物，主要就是精米和精面，就是精制碳水，少喝过甜的饮料。

希望所有的人都能够记住。生活方式在癌症这种病里起到的作用远超过大家的想象，有一句话叫作“基因负责上膛，环境扣动扳机”。哪怕是一个同卵双生的双胞胎，由于生活方式的不同，有的人可能会患有乳腺癌，有的人一辈子没事。这个世界上可能就是这个道理，总有一部分东西我们没有办法决定，有一部分我们是可以决定的，只要我们能做好我们能够掌控的部分，无论最后是什么样的结果，心里也不会有太大的遗憾和恐惧。
