# Hacker News Guidelines

https://news.ycombinator.com/newsguidelines.html

## What to Submit

接受以下主题内容：

- 任何优秀的黑客都会觉得有趣的东西
- 任何能够满足一个人求知欲的东西

拒绝以下内容：

- 故事一大部分都是关于政治、犯罪、体育或名人的，除非它们是一些有趣的新现象的证据
- 琐事或灾难，可爱动物的图片。这些如果在新闻中报道了，大概率离题了

## In Submissions

- 写标题时，
  - 只写最重要的内容
  - 不要包含网址
  - 不要包含无意义的数字
  - 使用原文章的标题（除非该标题具有误导性或者只是为了让你点击）
  - 如果提交的是视频或 PDF，需要在标题中注明
- 原始出处要写上，如果该原始出处只是引用，需要找到最原始出处
- 偶尔一次发布自己的产品是可以的，但不能将 HackerNews 作为自己产品的宣传平台，除非你的产品是出于好奇心而建立的（言外之意，产品能够给 HackerNews 的用户带来足够的价值）
- 如果需要咨询 HackerNews 官方，发邮件，而不要发帖子
- 不要删除后重新发布，删除针对的是本就不应该发布的内容。由此可见，点击发布前要检查好一切细节，确保符合该指南
- **请不要求投票、评论。用户应该因为遇到自己感兴趣的内容进行投票和评论，而不是为了推广**

## In Comments

- 友善待人。不要尖酸刻薄。好奇地交谈；不要进行对抗性的互动，也不要敷衍地发表评论
- 当话题出现分歧时，评论应该更加深思熟虑、说明白问题的本质，而不是一遇到不同意见就偃旗息鼓
- 请不要猛烈猛击或嘲笑，发帖子的人或社区里的其他人
- 假设出发点是好的，评论某人说的话时应该使用最强烈、最合理的解释，而不是避重就轻地说个三两句，这样容易引起误解，进而把话题偏移到对谁都没有价值的地方
- 避免火上浇油、避免泛泛而谈、避免网络套路
- 请不要发表肤浅的评论，尤其是对他人作品的评论。好的批评意见能让我们学到一些东西
- 请不要利用 Hacker News 进行政治或意识形态斗争。这践踏了好奇心
- 请不要评论别人是否读过文章。“Did you even read the article? It mentions that“可以简化为“The article mentions that”
- 请不要挑文章或帖子中最具煽动性的内容在主题中抱怨。请找一些有趣的事情来回应
- 敏感信息可以使用临时账户，但请不要经常创建账户。HN 是一个社区，用户应该有一个能让他人认同的身份
- 请不要使用大写字母来强调。如果您想强调某个单词或短语，请在其周围加上*星号*，它就会变成斜体

> **Please don't post insinuations about astroturfing, shilling, brigading, foreign agents, and the like.**
> <br>
> <br>
> （这句不太好翻译）
> <br>
> <br>
> 请不要发表关于假草根运动、水军、网络围攻、外国代理人等的暗示性言论。
> <br>
> <br>
> "Astroturfing"（假草根运动）是一个政治术语，指的是一种看似自发的、由普通民众发起的草根运动，但实际上是由某个组织、公司或个人秘密资助或操纵的。这种策略的目的是让公众认为某个观点或行动得到了广泛的支持，而实际上这种支持是被制造出来的。"Astroturfing"一词来源于AstroTurf公司，这是一家生产人造草皮的公司，因为这种人造的草根运动就像人造草皮一样，看起来像真的，但实际上是人为制造的。
> 
> "Foreign agents"（外国代理人）通常指的是那些代表外国政府、政治团体或个人利益行事的人，他们可能在本国进行政治游说、宣传或其他影响活动。外国代理人可能试图影响政策决策、公共舆论或选举结果，以符合他们所代表的外国利益。在很多国家，外国代理人需要在政府注册，以确保透明度和遵守相关法律。
> 
> 这两个概念都是政治领域中用来描述某些试图影响公共意见或政策决策的行为，但这些行为可能不完全透明或可能隐藏其背后的真正动机和资金来源。

- 它（指上述引用内容）降低了讨论的质量并且通常是错误的。如果您担心滥用，请发送电子邮件至 hn@ycombinator.com，我们将查看数据
- 请不要抱怨所提交的内容不合适。如果一篇报道是垃圾或离题，请标记它。不要通过回复来增加恶劣提交的影响，而应将其标记。如果您进行了标记，也请不要发表评论说您进行了标记
- 请不要抱怨无关紧要的问题，如文章或网站格式、名称碰撞或后退按钮损坏。这些问题太常见了，不值得一提
- 请不要对评论投票发表评论。这样做没有任何好处，而且读起来很无聊
- 请不要发表评论说 HN 正在变成 Reddit。这是一种半新手的错觉，就像山丘一样古老
