# 智变时代 / 全面理解机器智能与生成式 AI 加速的新工业革命

https://www.indigox.me/understanding-genai-and-the-new-industrial-revolution/

> 本文将温故 AI 发展波澜壮阔的一年，尝试抓住生成式 AI 变革的本质，拨开喧嚣与迷雾，追寻科技巨头与 AI 机构们在更高智能道路上的探索，以及变革会如何全面改变人机交互、世界的产业、经济还有我们自己。

Transformer。

> 当模型规模增大时，模型预测文本并生成正确答案的能力就会提高，即测试损失会减少。这种关系不依赖于任何特定的大语言模型、或训练和测试数据集，而是所有这些系统都遵循的普遍法则。

廉价诱导需求

> 杰文斯悖论（Jevons Paradox），是经济学 William Stanley Jevons 首次在其 1856 年出版的《The Coal Question》一书中提出的现象，悖论陈述了当某样东西变得更高效时，人们会消费更多的这种东西。杰文斯观察到，当蒸汽机的效率提高时，使用更少的煤炭就可以做更多的事情，但实际上煤炭的消费量却增加了。人们并不只是用蒸汽机做之前同样的事情，因为成本更低，他们开始用蒸汽机做更多其它的事情。

> 现代经济学中有一个简单的定义：当商品、服务或资源的供应或容量增加导致其消费增加时，就会发生诱导需求（Induced demand）。经济学家 George Gilder 在《Knowledge and Power》中最核心的观点就是经济增长的主要动力就是企业家的创新，产生供给端需求，俗称创造不存在的市场。在这个科技通缩与数字丰盈的环境中，理解这一点十分重要，虽然它很反直觉。

> 增加对潜在需求的供应，例如智能的供应，人们就会更频繁地使用这些服务。此刻的问题是，智能太贵，训练模型太贵，但这不是一个会长期存在的问题。根据莱特定律（Wright Law），加速计算硬件的改进，每年会将 AI 相关计算单元（RCU）的生产成本降低 53%，而算法与模型的增强，可以每年会进一步降低 47% 的训练成本。换句话说，到 2030 年，硬件和软件的融合可以使AI 训练成本以每年 75% 的速度降低。

> 现在，智能的供应取决于两方面的成本：训练与推理，除非若干年后我们有了全新的训练推理一体的自进化模型架构。OpenAI 的推理成本似乎在以每年约 86% 的速度下降，比训练成本降的更快，最新模型 GPT-4o 和去年同等智能水平的 GPT-4 相比，速度提升了五倍，价格下降了接近十倍，这只是在一年之内。

> 我们现在使用搜索引擎的成本几乎为零，代价是需要看广告；等使用 GPT-4 或者更高水平智能的成本接近零的时候，这个由供应端免费而推动的需求，会让市场发生什么样的变化，大家可以想象；数以百万计的人和企业将拥有越来越聪明、能力越来越强的智能代理，而且每次模型的升级，都会让这些代理变得更强大，价格还会越来越便宜，这将是劳动力市场的巨变。

> 我们能从萨顿教授《苦涩的教训》中领悟到什么呢？ 第一个就是通用方法的巨大力量，那些随着算力的增长可以持续扩展的方法，就是搜索和学习，类比到神经网络就是推理和训练，它们能随着算力的增长而近乎无尽的扩张。
>
> 第二个就是我们无法用简单的方法来概括现实和心智的复杂，我们无法用符号的逻辑来穷尽这种复杂；相反，我们应该只内建能够找到并捕获这些复杂性的元方法。这些方法的关键是它们能找到好的近似，但寻找这种好的近似应由我们的系统进行，而不是我们自己。
>
> 哲学家维特根斯坦（Johann Wittgenstein）很早就表达了对这种近似性的思考：按学科分类做“知识图谱”的方法根本不可能穷尽所有的知识，事物之间总有些相似性是模糊的、不明确的、难以用语言来形容的。

> 理论上，可以用现有数学文献和数百万条定理训练神经网络，然后用它评估系统枚举得到的定理的可信度，甚至预测哪些数学探索方向可能有趣；但现在的 AI 模型架构更倾向于寻找“更多相同的东西”，输出的是“主流”和“不太令人惊讶”的东西。而计算不可约性意味着探索过程中总会有出人意料的发现，找到那些可约化的口袋，这些发现不容易归纳到已知模式之中，它们可能提供新的信息或价值；即使 AI 能引导我们发现新思想或技术，但在深入探索之前，仍然无法确定哪个方向是正确，这通常需要人类来选择。

> 人类智慧有两种最高水准的表现，一个是艺术，另一个就是科学，它们都依赖人类的创造力。科学在某种意义上是数据压缩，我们用定律和方程表征宇宙的动态，从而理解发生了什么。但在这个过程中，还有一个超越数据压缩的方面，就是我们在发挥创造力时，我们自身也发生了变化；这一点类似于艺术：当你感知某个事物时，它也改变了你。如果我们富有创造力，就能提出新想法。然而，目前的 AI 模型在创造或生成时，它现在还无法根据自身发现的内容进行更新，这是人类目前还优于 AI 的重要方面，但过不了太久这个优势应该也不存在了。

> 人类对指数增长的直觉不是很好，当认知成本降低千倍或百万倍，能力大幅提升时，世界会有什么变化？如果每个人都有一家由一万个能力极强的虚拟 AI 员工组成的公司，这些 AI 员工不知疲倦且越来越聪明，世界将会怎样？没有人能准确预测未来，所以保持谦卑非常重要。可以预测几步，但不要过度预测。

## 5.1 职业跃迁

> 回到第三章开头提到的杰文斯悖论（Jevons Paradox），在劳动力市场上也一样，效率的提高会导致工作岗位的短期减少，但长期的需求激增会创造更多的工作岗位。Slow Venture 的合伙人 Sam Lessin 做过一个有趣的类比：“每个人都认为 AI 将会彻底改变法律行业 。。这种想法是错误的 ；AI 将使生成和处理冗长的合同变得易如反掌，导致诉讼量激增十倍，法律业务将蓬勃发展，成为 GDP 的主要组成部分。。就像之前的金融行业一样！” 

> 但像物流和交通这些“技术操作”比较集中的行业，先因为基建完成趋于饱和，随着技术的更新，需要更多的“技术维护”。人类工作者从操作者变成了自动化系统的管理者，业务效率提高，也会创造更多就业，其实我认为信息产业也属于这一类型。法律、医疗、工程、科学和教育这些处于“知识越多，工作也越多”的领域将会是需求激增的受益行业，另外娱乐还有餐饮服务业一直处于增长趋势，在各行各业都自动化之后，唯有吃喝玩乐得人们亲自来，所以这将是智能富足社会的常青行业。

> 充分发展的行业会被完全自动化，现在的 AI 本质上也是人类经验的自动化回放，因此会雇佣更少的人力；但技术也开辟了新的行业，这些领域需要更多的人手。而且，因为计算的不可约，事物通常会变得越来越复杂，更多的知识和组织结构将会出现，这也就开辟了需要更多人类参与的“前沿”领域。

> 尽管有时会突然涌现出新的技术变革，但在人类职业上出现显著变化通常需要一代人的时间。想象一下你在第二次工业革命的前夕，你能预知所有将在未来半个世纪内出现的神奇技术么？例如大规模生产、电力、汽车、电话、飞机等等。这些技术哪些会扼杀工作机会，哪些又会创造就业机会呢？你一定预测不到！所以请保持乐观，新机会一定存在的；需要做的就是提升自己的认知，不要在当下选择已经是趋势之外的行业就行。

### 自我提升

**善用工具**

**抽象与整合**

学习知识的细节不再重要，大模型已经把人类的全部知识都压缩了，在需要的时候可以随时快速学习。

现在需要的是在更高层次上的学习，抽象出更多的细节。

AI帮助人类更好地学习过去积累的知识。

过去的一种观点：随着世界知识量的快速增加，人们普遍认为会越来越专业化。但现在AI让知识自动化的技术不断进步，让我们看到了另一种可能：实现“整合”而不是专业化。人类专注于制定策略，细节交给AI来完成。

**基础认知**仍然重要，借助大模型培养加速自己认知的提升。

**提问与思考**

1. 学会提问
2. 学会广泛而深入地思考
3. 练习如何根据长期目标来分解和执行计划，从而提升自己

**成为超级个体**

除了前面提到的三个内在能力提升之外，更好的情绪管理和沟通能力，会强化建立社会连接的效率，人类的服务会变得更加昂贵；即使 AI 再强大，大家也身处的是人类社会，而不是在 Matrix 里面，社会连接是个人最重要的资本。
