# 王小伟：一个哲学视角的日常审查

https://mp.weixin.qq.com/s/VjWwgzvzkQuzDAhK1o5X-A （[Archived version](https://web.archive.org/web/20240525055350/https://mp.weixin.qq.com/s/VjWwgzvzkQuzDAhK1o5X-A)）


通勤、外卖和手机，三个技术现象。

人们之所以能够通勤，是因为有各种现代化的交通工具，最常用的是地铁和高铁。

外卖不用说，饿了么和美团的背后都是技术提供支撑——精细的食品加工和复杂的物流系统。

手机是离大多数人最接近的一种技术，人们陷进去也最深。

## 通勤：一种无意义的损耗

当人们在地铁走廊拥挤的时候，看不到个体，只有人群，而且人与人之间的关系是紧张的，争先恐后地去挤到地铁里。

通勤让人们忽视路上的风景，只有终点是有意义的。

> 我最近看到一个2022年的研究，调查了北京1500多名通勤人士，虽然样本量不是太大，但是有一些发现我觉得是值得和大家分享的。这项调查发现，在一定时长基础上，每增加10分钟通勤时间，罹患抑郁症的比例就增加1.1%。

调查本身可能因为样本过小导致结果不够精确，但有这样的一种可能：人们花更多时间在通勤上，身心受到的伤害就越大。

通勤何以成为可能？ --> 哲学问法：在生存意义上，我们何以要忍受这样的通勤？

现代社会是一个消费社会，已经不是已经过去的工厂时代了。

科技和资本会形成一种共谋。人们的注意力都在那些购物软件上，觉得自己只要拥有了某件大家都称赞的商品，人们都会羡慕称赞自己。

乡村和城市都已经完全消费化了。

> 本来乡村生活是作为城市消费生活的一种否定性、异质性的存在，它是一种关照。但现在乡村变成了农家乐，从城市到乡村的过渡变得特别平滑，而这是一种有害的平滑。它会造成同质化，使我们丧失想象另外一种生活方式的维度，让我们的生活变得非常狭窄。
>
> ——韩炳哲

行走本身的意义需要被保留。

## 外卖：难吃，却不得不吃

现代人琐碎的自由，颇具讽刺：我们可以选择在家、在公司或在商场吃外卖，但本质上我们吃的都是料理包。它是一种自由，却显得无关紧要，现代人的荒诞处境。

> 外卖成为可能，那个最为一般的前提条件是什么？

> 现代技术的本质不是一种工具，而是一种存在方式，这种存在是我们每个人要承受的。
>
> ——德国哲学家马丁·海德格尔对于技术的观点

> 这种存在方式是把一切的存在者都当作一种“持存”。什么叫持存呢？简单地说，就是把持一个东西，然后任意地去取舍、摆弄它。把每个存在者都看作是无关紧要、没有内在价值的，可以被随意地摆弄的。
>
> 我们可以通过水车和水电站来更好地理解持存这个概念。海德格尔认为左边的水车也是一项技术，但它不是现代技术，是前现代技术。
>
> 这个技术没有把河流持存化，尽管水车也把小河当作动力，但它不会改变小河的流向和生态。从远处望去，小河仍然是富有诗意的存在。
>
> 但是水电站的情况就大为不同了。水电站会把上游的水位抬高，会淹没千顷良田，会有很多人的家面临着搬迁，而且下游很多小的支流会断流。
>
> 这时候水电站就把小河完全变成了一种可以随意摆弄的东西，小河的内在价值和诗意完全丧失了。小河被持存化了，小河什么也不是，小河就是推动水轮的动力。

人的持存：没有人不可替代，没有人是重要的。我们没有内在的尊严和价值，我们吃东西就是为了不饿着，不断地输出劳动力。

食物的持存：人无关紧要，食物自然也谈不上重要。食物只是用来填饱肚子的。

当人和食物都变得无关紧要的时候，食物才会显现为外卖。

> 每当你的母亲看到你每天吃外卖的时候，她会觉得你不爱自己，没有把自己当成人，你把自己当成一个无关紧要的东西，但是吃饭这件事从来不是无关紧要的！

> 有一位哲学家叫伯格曼，他把我们生活里面的所有事物笼统地归为两类，一类叫焦点事物，一类叫消费事物。
>
> 消费事物就是吃外卖，焦点事物就是每个人应该投入巨大精力关注的事物，它需要我们进行关系性投入，而不仅仅是个人消费。

> 你之所以会觉得关系性的投入压力大，按照韩炳哲的说法，是因为你完全接受了一种新自由主义的承诺。
>
> 这个承诺有两句话，大家看着会非常眼熟，甚至会觉得很温暖。第一句叫“你开心就好”。当你遇到很多挫折，面对很多抉择的时候，如果有一个人跟你说“你开心就好”，你可能就会被暖到。
>
> 在关系性投入当中，之所以觉得别人的关心和问询是一种压力，是因为你买了这句话的账，你觉得自己开心最重要。你对这种关系性的交往没有兴趣，觉得它是负担。
>
> 但韩炳哲会说，如果你不断强调以个人欲望满足、以个体开心为主的这种生活方式，*你就会滑向自恋，而自恋会导致焦虑、抑郁、空心、乏味以及倦怠*。

我就会有这些情绪。

> 这个承诺的第二句是“只要你努力就会更好”。这样我们才能容忍每天吃那些无关紧要的食物，因为我们脑子里想象着一个更好的自己。在你内心深处可能会觉得，如果我今天不把自己当个人，那未来我就可以成为人上人。
>
> 但是韩炳哲提示我们，不是这样的，如果你老觉得“只要你努力就会更好”的话，你就掉入了新自由主义的暴力陷阱。

“只要努力”不会变得更好的。

> 暴力的拓扑学大概分三个阶段，第一个阶段就是你不服从消灭你，这是暴力赤裸裸地展开。第二个阶段，你不服从监视你。而第三个阶段就是你不服从，我就告诉你“只要你努力就会更好”，让你*自我规训*。你可以，你行，你只要忍受当下的无关紧要以后就可以更加成功，而我们都是买账的。

---

> 我时常觉得哲学就是如鲠在喉，持续地制造不适感、他者性和否定性。事实上没有任何一种主义可以为我们提供一个一劳永逸的标准答案，解决生活中全部的问题。但哲学可以使我们在当下的日常当中保持开放的向度，这一点至关重要。

## 手机：蚕食一切身体性体验

手机绑架了我们。

> 伯格曼认为，虽然手机这种装置可以给我们带来很多便利，但是它丧失了一个身体性的向度，它割除了生活当中所有的操劳。

我通过手机获取食物、获取日用品，但我却不知道：食物从哪里来、日用品如何制造。

> 最终手机将创造一个平行于我们现实的世界，人们因为在虚拟世界当中不需要付出任何身体性的操劳就能够获得快感，而逐渐地对当下的物理现实失去耐心。人们会对虚拟现实却越来越宽容，而对于我们肉体存在的物理世界却越来越苛刻。

我可以察觉到这一点。

> 手机还会和资本一起创造出很多虚假的欲望，比方说我每天刷社交媒体，我就会觉得那些商品都是我应当拥有的，但是它背后所付出的所有操劳都和我无关。事实上，这些需求都是社交网络渲染出来的虚假需求，那些需求本不属于我们，但却给我们带来很多烦恼。

> 反思我们当下的生活，我们把所有的身体性投入和操劳都割除，剩下的东西真的能够让我们快乐吗？

## 夺回日常

> 技术正在成为我们的日常的同时，也在夺走我们的日常。通勤让日常的行走消失，外卖让好好吃饭消失，而手机让身体性的体验不断地受到蚕食。我们并没有感受到技术所带来的便利背后的现代化承诺，我们仍然时常感觉到愤懑、焦虑、困惑。

一些建议举措：

- 把城市看作一座雨林，欣赏城市中的自然
- 细细品味食物本身，看到味道的形状、模样和过程
- 培养日常摆脱消费的习惯

> 海德格尔曾经在演讲《泰然任之》中有一句话让我印象特别深刻，他说完全抵抗现代技术是愚蠢的，我们真正要具备的态度是，让技术既在生活之中，又在精神世界之外，可以将其当作工具，但不让它侵入作为人的根本。

## 讲者自白

哲学无法直接干涉生活，改变生活不需要哲学，需要勇气、胆量，甚至于一点狡猾。

生存不会在乎哲学，但人们不得不挣扎。
